---
layout: post
title: 人是会变的
subtitle: 读《金钱心理学》
tags: [读书, 书评]


---

<head>
    <script src="https://cdn.mathjax.org/mathjax/latest/MathJax.js?config=TeX-AMS-MML_HTMLorMML" type="text/javascript"></script>
    <script type="text/x-mathjax-config">
        MathJax.Hub.Config({
            tex2jax: {
            skipTags: ['script', 'noscript', 'style', 'textarea', 'pre'],
            inlineMath: [['$','$']]
            }
        });
    </script>
</head>





# 人是会变的——读《金钱心理学》

有一天晚上突然读完书了，读的是《庄子说什么》，当然这是一本不那么好读的书，一天也就是读几页，而且读起来比较耗费精力，需要一直思考，想着和AI探讨一下这个主题。一讨论不要紧，AI指出了一个我读书选题的思路，确实这一年来读的书越来越晦涩，当然这契合了我爱思考的特质，但是任何事情都有两面，最近一段时间发现自己思考的越来越多，每一天都花去大量的时间来读书，思考，导致自己总是在思考的这个环节上耗费了太多的能量。手头各种各样的事情多了起来，平衡家庭，陪伴，工作，个人成长诸多因素，我逐渐感觉到疲惫和力不从心。也是在最近，我意识到自己管理的并不是时间，而是精力，如果按照时间去切块，不考虑到精力问题，那时间管理就没有意义。与其思考做什么，不如真正的开始做一点事情，每天晚上回来的时间要做什么，可以提前定好，在做的过程中感受精力的状态，如果可以就做下去，如果不行就彻底放空。这也是我读《金钱心理学》的过程中逐渐思考，AI对话和行动中得到的一点心得。

同样的，在书籍的选择上，我个人也发生了一些转变，之前我一直觉得读书就要读经典，一方面有某种心理在作祟，另一方面确实也有些傲慢，在之后我会逐渐的加入一些更偏向实践和具体事物的书，因为我想学习理论和学习实践是成长过程中的一体两面，缺一不可。我一口气在书架上加入了诸如《金钱心理学》，《纳瓦尔宝典》，《Same as ever》这样的书。准备在之后的阅读中穿插着进行阅读。

回到书本身，Morgan Housel这个名字我之前是从《无人知晓》播客里听到的，《金钱心理学》这本书里的内容和播客中表述的思想很相近，因此在读书的过程中感觉比较轻松，当然比起艰深的哲学作品，确实难度上要低一些。这本书的名字听起来很直接，但是英文名同样是这么直白。对于含蓄的东亚文化体系，我们总是谈钱色变，但是这本书有几个核心观点，我非常赞同。首先作者认为在任何时候和喜欢的人做喜欢的事而且想做多久就做多久的能力，是财富带给我的最大红利。对人生的幸福感而言，最严重的扣分项就是时间上的不自由。这个观点我非常认同，我认为这是一个人应该努力达到的状态，我的目的不是为了无限的赚钱，而是我希望有时间上的自由。其次我很赞同less is more的观点，我们应该一直一直的在人生中做减法，才能腾出空间来给我们最想要得到的东西。

保持谦卑可以让我们对别人多一些宽容，对自己多一点清醒的认识。知足让人减少攀比，专注自己。接受一切，即使这意味着自己比周围的人逊色。虚荣越少，留下的越多。复利于我已经不仅仅是一个财富的概念，我想到了我所理解的长期主义，一点点的进步在足够长的时间跨度上往往会带来惊人的回报。这个道理在每一个我愿意一直做的，无论发生什么，我都不轻易改变的事情上都成立。

其实别人不会像自己那样在意自己有多少资产。世界上没有免费的午餐，万物皆有定价，我们需要明确的是这种代价是否是自己愿意付出的。这种心态上的转变带来了很多精神上的松弛，比如把市场波动看做是支付的价钱而不是一种罚款，可以培养正确理财心态。当我体会到工作中对时间的打断也只是我获取基本稳定收入所付出的代价，心态就能放松很多，更少的去关注我失去的，专注于真正应该关注的其他事情。明确代价，做好支付的准备。

面对他人的成功时，我们往往是想要去学习他的经验，看到别人的失败时，又开始嘲讽。人对世界的看法是不完整的，但是人类就是一种善于编织故事的动物。想想自己何尝不是呢，就像电影《奥本海默》里，反派一直对奥本海默的敌意就来源于自己脑补的根本不存在的片段。**“我们唯一知道的就是自己一无所知”。**

我也终于明白，自己之前很多悲观的想法也是因为坏消息本身就比好消息更容易传播。

说了这么多，我一直在想，作者该用什么精密的方式理财呢，看完他的理财方案，我很震撼，这也是作者对他所说的心理学的实践。存钱，然后把钱投入指数基金。That's all。

最后我还想说一句简单但充满力量的话：**人是会变的。**是的，人是会变的，人随着自己的思考阅历，对世界认识的深入，很多之前认为正确的观点和做法往往是站不住脚的，但是万物都有惯性，就像运动时身体轻盈的感觉那样，不要拖着沉重的包袱，轻装上阵，拥抱新的自己，新的想法。看完这本书之后，我也做了一些新的尝试。比如我之前认为做金融的都是骗人的，同时我看到那些炒股的人一天到晚盯着大盘看，疯狂操作的时候，我是嗤之以鼻的，因为精力和时间也是财富，这样的方式我不可以接受。我想用让我睡踏实的方式来理财。于是我也开始了我的尝试，我定投了人生中第一笔沪深300，并且设定了每个月定投的额度，就这么简单。后续我也计划分散投资一些其他国家的指数基金，当然这都是后话了。我想这何尝不是一种理财版的精力管理呢。

做完这一切，我很开心，因为这比什么感悟都要珍贵。我实际做了，按照自己的想法开始一步一步实施了，这比什么都要重要。我依旧能睡好觉，不会影响到我的生活，我不需要一直盯着看。我对世界的看法整体是乐观积极的，就让他们在一个长的时间跨度上不断积累，创造复利的奇迹。